---
sidebar_position: 11
---

# 롤모델:김재호, 커피한잔  

- 하루에 4시간 코딩하며, 가족을 챙긴다.    
- 1인 개발 7년하며 배운것은?    
- 건물주의 기쁨과 슬픔 블로그 : https://brunch.co.kr/@buildingking   
- K리그 프로그래머 : https://jeho.page/essay/2023/01/07/jocoding-youtube.html   
- 커피한잔 개발자 (소개팅 어플, 1인 개발, 추정 순수익 월 1200 ) : https://maily.so/unsexybusinesskr/posts/10z33396zlw   

## 📌 배경  

1인 개발자 동기 : 회사는 여러분을 지켜주는 우산이다. 혼자 나가서 해보면 안타 한 번 치기도 어려울 것. (네이버 이해진 의장)  
- 퇴사후 개발을 했다. 아이 크는 거 보면서 같이 잘 놀았다. 그리고 다시 회사 가면 된다.  

혼자서 하는 게 가능한 이유  
- Figma, Flutter, firebase, Cloudflare, GA, Google Ad, 슬랙(모니터링)  
- 앱스토어, 플레이스토어, 통합 결제 라이브러리, (스토어 수수료 인하)  
- 사람들의 행동 변화(돈을 더 잘쓰는)   

내가 만들고 싶은것 vs 남들이 원하는 것  
- 우선 만들어라, 만드는것이 더 어렵다. 만들다보면 남들도 원하는지 감이 잡힌다.  

사용자 위주 개발자 vs 기술 위주 개발자  
- 사용자 위주 개발자, 기술 위주 개발자 둘다 해야한다.  
- 그냥 하기 싫으니까 나는 한쪽에 특화된 개발자다 라고 말하는건지.  
- 둘다 적절하게 밸런스를 갖추면서 가야 한다. 결국 모두다 레벨이 높아야 한다.  

인고의 시간 3년  
- 3년 동안 한 달에 100만원도 못벌었다.  그냥 묵묵히 갔다.  
- ![Alt text](image-1.png)  
- 이정도 했으면 자격이 있지 않은가?   
- 계속 걸어가다보면 뭐라도 되겠지.  

1인 개발자가 되기 위해 알아야 할 것  
- iOS, Android, Web 개발  
- Server (DB, Infra), 보안, 네트워크  
- 기획, 디자인, 마켓팅, 법률  


웹/앱 시장은 좋지만 경쟁이 심하다.  
- 리뷰와 다운로드 수를 돈 주고 사는 시장도 있다.  
- 경쟁사의 리뷰에 훼방까지 놓는다.  

## 📌 결혼과 프로그래머   
- 결혼 후 개발 전투력은 많이 떨어진다.    
- 결혼과 육아 이후에는 예전처럼 많이 코딩할 수 없음.   
- **다행이도 그 전에 쌓아둔 것이 많이 있었다.**  


## 📌 솔로프리너의 어려운 점 = 동기 부여  
- 퇴사 후 풀타임으로 한다고해서 잘되지 않는 이유.  
- 내 서비스라고 해서 매일 열심히 하게 되는 건 아니다.  
- 시동 거는 게 어렵다. ( 해운대에 혼자 코딩하러 가서 2주 동안 누워만 있었다. )  
- 혼자하면 자꾸 의지하고 싶은 마음이 생긴다. 
- 의지하려고 찾아봐도 어차피 내 문제는 내 손으로 해결해야 한다.   
- 쉽다고 생각되면 뭔가 이상한 것  
- 앱만드는게 많이 쉬운것 같지만, 그럼에도 어렵다.    
- 대기업이라는 몸집이 큰 사람이 쫓아오면 스타트업처럼 몸집이 작은 사람은 오르막 길로 도망쳐야 한다.  

## 📌 장사와 많이 비슷하다.  

1.앱 서비스는 손님이 안보일 뿐, 손님응대랑 동일하다.   
- 손님 입장에서 가게를 보고, 사장 입장에서 보고.  
- 음식점 처럼 얼굴이 보이고, 바로 대화하면 좋을텐데 앱이라는 매개체를 통해서 대화를 한다. 코드가 응답을 해준다랄까   
- 로그와 모니터링에 많은 신경을 썼다. 하루도 빠짐없이 매일 하는 것.  
- **여러분이 만든 세상을 위에서 내려다 보고 있어야 한다.**  

2.손님은 왕이 아니다.  
- 해달라는 대로 다 해주면 망한다. 창시자 만큼 도민해본 사람은 없다. 사용자의 피드백의 진짜의미를 알아내라.


## 📌 회사에서 열심히 해봐야할 것들   

1.FE/BE 개발   
2.인증, 결제, **로그인 플로우**, 상태 관리    
3.인프라, 보안, 배포   
4.기획서 꼼꼼히 리뷰하기  
5.광고 만들어보기  
6.고객 문의  
- 회사 그만두고 풀타임 일을하면 생각보다 잘 안된다.    
- 회사는 프랜차이즈 같은 것.  
- 회사에서 열심히 배워서, 나만의 가게를 내야지 하는 마인드가 중요하다. 

## 📌 홀로 서기  

- 회사 다닐 때 월급을 넘어섰을 때  
- 세상에 드디어 홀로 섰다고 느겼던 순간이다.  
- 시스템 안에 있을 땐 보이지 않는 것들  


## 📌 서버비용 많이 들지 않냐 ?  
- AWS 는 비싸다. 그냥 5년간 집에서 시작해도 좋다.   
- 2년전에 마이그레이션 했고 한달에 30만원 나온다.   

## 📌 꾸준함이 중요. 조급함은 경계

꾸준함  
- 매일 코딩하는 것.  
- 자기 자신과의 싸움  

조급함  
- 1.돈 버는 일이 어려운 일이라는 것을 인지하기. 그렇게 쉽게 될리가 없다.  
- 2.돈을 아껴써야 한다.  

